---
layout  : wiki
title   : Grokking artificial intelligence algorithm Chapter 1. 인공지능의 직관적 이해 
summary : 인공지능의 직관적 이해
date    : 2022-01-07 22:29:03 +0900
updated : 2022-01-07 23:08:01 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-07-Grokking_AI_algorithm]]
latex   : false
---

## 인공지능이란 무엇인가?

일반적으로 자율적 (autonomous)이고 적응적 (adaptive)인 사물을 지능적이라고 생각할 수 있다.  
데이터의 개념에 관한 근본적인 이해가 인공지능 알고리즘을 이해하는 데 중요하다.  

### 인공지능 정의

서로 다른 의미를 가질 만큼 아직 모호한 용어라는 것, 중요한 것은 그런 알고리즘 - 이 책에서 소개하는 알고리즘 - 이 어려운 문제를 해결하는 데 유용하다는 것이다.  

### 데이터는 인공지능 알고리즘의 핵심

주어진 데이터가 결과물의 수준을 결정하는 것이다.  
데이터를 기반으로 새로운 질문에 답을 하기 위한 의미있는 통찰력을 키우다보면 *정보 (information)*가 만들어진다.  
더 나아가, 경험과 함께 정보를 활용해서 *지식 (knowledge)*을 만드는데, 이것이 인공지능 알고리즘을 이용해서 시뮬레이션 하는 것과 같다.  

### 알고리즘을 레시피로 이해하기

*알고리즘 (algorithm)*은 특정한 목표를 달성하는 데 필요한 명령과 규칙의 집합이다.  
*Summary*: **인공지능 알고리즘**은 데이터를 사용해서 지능적으로 행동하고 어려운 문제를 해결하는 시스템을 만들기 위한 일련의 명령 집합이다.

## 인공지능의 간략한 역사

수십 년 전에 개발한 알고리즘은 지금도 많은 현대적인 인공지능 구현에 매우 중요하다.

## 문제 유형과 문제 해결 패러다임

문제를 맥락 (context)과 목표 (goal)에 따라서 분류해 보자.

### 검색 문제: 해법을 찾기 위한 경로 찾기

공간 검색 개념을 바탕으로 한다.

### 최적화 문제: 좋은 솔루션 찾기

*지역 최고 (local best)*: 검색 공간 내 특정 영역 안에서 가장 좋은 솔루션  
*전역 최고 (global best)*: 전체 검색 공간에서 가장 좋은 솔루션

### 예측 및 분류 문제: 데이터 패턴에서 학습

예측 문제: 상관관계  
분류 문제: 보간 (interpolation)

### 군집화 문제: 데이터 패턴 식별

데이터로부터 추세와 관계를 찾아내는 시나리오를 포함  
정확한 질문이 없을 때에도 데이터에서 관계를 찾는 것을 목표로 한다.

### 결정론적 모델: 계산할 때마다 동일한 결과 반환

특정 입력 - 항상 동일한 출력을 반환

### 확률적/확률 모델: 계산할 때마다 잠재적으로 다른 결과 반환

특정한 입력이 주어졌을 때 몇 가지 가능한 범주 내에서 서로 다른 출력값을 반환

## 인공지능 개념의 직관적 이해

### 좁은 지능: 특정 목적의 솔루션

특정한 맥락이나 도메인 안에서 문제를 해결  
서로 다른 좁은 지능 시스템을 잘 통합해서 좀 더 일반적인 지능을 갖는 것처럼 보이는 큰 시스템을 만들 수 있다.

### 일반 지능: 인간다운 솔루션

일반 지능은 기억, 시각적인 입력을 통한 공간 추론, 지식 사용 등을 포함한다.

### 초지능: 위대한 미지의 영역

추측으로 남을 듯

### 오래된 인공지능과 새로운 인공지능

오래된 인공지능: 알고리즘이 지능적으로 보이도록 하는 규칙을 사람이 직접 표현해 주는 시스템  
새로운 인공지능: 데이터로부터 학습하고 인간이 만든 규칙보다 더 정확하게 작동하는 규칙을 스스로 만드는 알고리즘과 모델을 만드는 것을 목표로 한다.

### 검색 알고리즘

목적 달성을 위해 여러 차례 조치가 필요한 문제 해결에 유용하다.  
*example* 온라인 검색 엔진, 지도 routing 애플리케이션, 게임 플레이 에이전트

### 생물학에서 영감을 얻은 알고리즘

진화 알고리즘: 유전자 혼합과 돌연변이의 개념 도입  
군집 지능: `개미 군집 최적화` (ant-colony optimization), `입자 군집 최적화` (particle-swarm optimization)  

### 머신러닝 알고리즘

지도학습  
비지도학습 - 향후 고급 알고리즘을 찾기 위한 기반을 조성하는 데 도움이 된다.  
  *example* 밀도 추정, 표본 추출, 잡음 제거, 다양체 학습 등  
강화학습 - 컴퓨터 프로그램이나 로봇이 동적인 환경에서 상호 작용하는 방식을 탐험하는 데 유용

### 딥러닝 알고리즘

공간 추론과 같이 좀 더 일반적인 방식으로 문제를 풀려는 접근 방식
컴퓨터 비전이나 음성인식같은 좀 더 일반화가 필요한 문제 적용  
일반적인 문제는 인간이 잘 풀 수 있는 문제  

## 인공지능 알고리즘의 사용

### 농업: 최적의 농작물 재배

### 뱅킹 (은행 업무): 금융사기 검출

### 사이버 보안: 공격 탐지 및 처리

### 건강 관리 (헬스케어): 환자 진단

### 물류: 경로 관리 및 최적화

`외판원 문제` (traveling salesperson problem: TSP) - 현실 세계의 변화하는 환경 때문에 훨씬 더 복잡하다.

### 통신: 네트워크 최적화

### 게임: 인공지능 에이전트 생성

별로 중요하지 않게 보일 수도 있지만, 이와 비슷한 접근법을 다른 중요한 문제에 효과적으로 적용할 수 있다.

### 예술: 걸작 만들기

어떤 주제에 관한 광범위하고 일반적인 이해를 바탕으로 일반화가 가능한 알고리즘이 매개변수를 조절하여 그 주제에 관한 새로운 것을 생성  
 
