---
layout  : wiki
title   : "Grokking Artificial intelligence algorithm chapter 3. 지능형 검색"
summary : "쏙쏙 들어오는 인공지능 알고리즘 chapter 3. 지능형 검색"
date    : 2022-01-07 22:31:14 +0900
updated : 2022-01-28 23:06:40 +0900
tag     :  
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-07-Grokking_AI_algorithm]]
latex   : false
---

# Chapter 3. 지능형 검색 

## 휴리스틱 정의: 학습된 추측 설계

문제에 대한 추가 정보를 이용하여 정보 없는 검색 알고리즘을 개선할 방법을 살펴본다.  
**정보 있는 검색 informed search (정보에 입각한 검색)**은 해결하려는 특정 문제에 대한 맥락을 알고리즘이 갖고 있다는 것을 의미,  
*휴리스틱 heuristic (발견법, 경험적 접근법)* 은 이러한 맥락을 표현하는 방법이다.  
**경험 법칙 rule of thumb**이기도 한 휴리스틱은 상태를 평가하는 데 사용하는 규칙 또는 규칙의 집합이다.  

휴리스틱은 사용하는 맥락에 타당해야 한다.  

## 정보 있는 검색: 지침이 있는 솔루션 찾기

휴리스틱 검색, 정보 있는 검색은 너비 우선 탐색과 깊이 우선 탐색 접근 방식을 일부 지능과 결합한 알고리즘이다.  
가장 인기 있고 유용한 정보 있는 검색 알고리즘은 **A***이다.  

### A* 탐색

일반적으로 다음 방문 노드의 비용을 최소화하기 위해 휴리스틱을 추정하여 성능을 향상시킨다.  
시작 노드에서 현재 노드까지의 총 거리 + 휴리스틱에 의해 특정 노드로 이동하는 데 따른 예상 비용 = 총 비용  
트리를 탐색하거나 생성할 때 비용을 계산 - 방문한 각 노드를 스택에 추가 - 이미 방문한 노드보다 비용이 더 많이 드는 노드는 무시 - 계산 시간이 절약  

하지만, 휴리스틱에 결함이 있고 문제와 상황에 맞지 않으면 오히려 최적 솔루션은 커녕 잘못된 솔루션을 찾게 된다.  

### 정보 있는 검색 알고리즘 사용 사례

* 비디오 게임에서 자율 게임 캐릭터에 대한 경로 찾기
* 자연어 처리에서 단락 구문 분석
* 통신 네트워크 라우팅
* 싱글 플레이어 게임, 퍼즐

## 적대적 탐색: 변화하는 환경에서 솔루션 찾기

미로 게임은 단일 플레이어 검색의 예, 적대적 탐색의 특징은 반대 또는 갈등이다. 목표 달성을 위해 상대의 행동을 예측하며 이해하고 대응한다.  
환경을 어떻게 변경할 수 있는지, 승리 및 최종 상태가 무엇인지 알려준다.

### 간단한 적대적 문제

커넥트포하는 인공지능

### 최소-최대 탐색: 행동 시뮬레이션과 최선의 미래 선택하기

**최소-최대 탐색 min-max search**은 각 플레이어가 상대에게 유리한 경로를 피하면서 에이전트 (플레이어 자신)에게 유리한 경로를 만들도록 하는 행동에 따라 가능한 결과를 바탕으로 트리를 생성한다.  
가능한 행동의 경우를 시뮬레이션 - 휴리스틱을 기반으로 각각의 행동을 수행 - 지정한 깊이까지, 각 플레이어 턴을 시뮬레이션  

#### 휴리스틱

리프 노드에서만 휴리스틱 점수를 계산, 이 때 상태는 승자 또는 무승부를 나타낸다.  
차례가 누구인지에 따라 최소 점수가 가진 자식 노드 또는 최대 점수를 가진 자식 노드를 선택  

1) 시작 상태에서 가능한 모든 이동을 탐색
2) 알고리즘은 점수를 최대화하는 것이 목표이므로 이기면 양의 점수, 상대방이 이기면 음의 점수를 받는다.
3) 점수를 알게 되면, 최소-최대 알고리즘은 가장 낮은 깊이에서 시작하여 점수가 최소인 노드를 선택한다.
4) 그 다음, 알고리즘은 하나 높은 깊이에서 점수가 최대인 노드를 선택한다.
5) 다음 깊이에서 점수가 최소인 노드를 선택하고, 루트 노드가 선택지 중에 최대값을 선택한다.

### 알파-베타 가지치기: 합리적인 경로만 탐색하여 최적화하기

알파-베타 가지치기 (alpha-beta pruning)는 최소-최대 탐색 알고리즘과 함께 사용하는 기술로, 나쁜 솔루션을 생성하는 게임 트리를 건너뛰어서 검색 영역을 줄인다.  
최대화하려는 플레이어의 최고점과 최소화하려는 플레이어의 최고점을 각각 알파와 베타로 저장하는 방식으로 동작한다.  
최소화하려는 플레이어의 최고점이 최대화하려는 플레이어의 최고점보다 낮으면, 이미 방문한 노드의 다른 자식 경로가 최고점에 영향을 미치지 않는다.  

### 적대적 탐색 알고리즘 사용 사례

* 완벽한 정보가 있는 턴 기반 게임을 위한 게임 플레이 에이전트 만들기 ( 숨겨진 정보나 무작위한 기회가 없는 게임)
* 불완전한 정보가 있는 턴 기반 게임을 위한 게임 플레이 에이전트 만들기 (알려지지 않은 미래의 선택지가 존재)
* 경로 최적화를 위한 적대적 탐색 및 개미 군집 최적화

