---
layout  : wiki
title   : "Grokking AI Algorithm Chapter 4"
summary : "Chapter 4. Evolution algorithm"
date    : 2022-01-28 23:07:42 +0900
updated : 2022-01-29 23:14:57 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-07-Grokking_AI_algorithm]]
latex   : false
---

# Chapter 4. Evolution algorithm

## 진화란 무엇인가?

생물학적 진화를 통해 배운 것들로 다양한 솔루션을 생성하고 여러 세대에 걸쳐 성능이 더 좋은 솔루션으로 수렴하도록 함으로서 실제 문제에 대한 최적 솔루션을 찾는 데 활용한다.  
단독으로 사용할 수도 있지만 신경망 같이 다른 구조와 함께 사용하는 경우도 많다.  

## 진화 알고리즘을 적용할 수 있는 문제

솔루션이 다수의 순열이나 선택으로 구성된 최적화 문제를 해결하는 데 강력  
**배낭 문제 knapsack problem**: 배낭에는 특정한 최대 무게까지 항목을 담을 수 있다. 목표는 배낭에 넣은 항목의 총 무게가 배낭의 한계 용량을 초과하지 않으면서 항목의 총 가치가 최대가 되도록 선택한 항목을 배낭에 넣는 것이다.  
모든 항목의 조합을 무차별적으로 대입하는 것의 계산 비용이 너무 비싸지므로 바람직한 솔루션을 구하기 위한 효율적인 알고리즘을 찾아야 한다.  

*Ex)* 물류 회사가 목적지에 따라 트럭 포장 작업을 최적화하는 경우,  
또한, 해당 물류 회사가 여러 목적지 사이 최단 경로를 찾으려는 경우  
공장에서 컨베이어 벨트 시스템을 통해 개개 항목을 원료로 정제할 때 개개 항목의 정제 순서가 생산성에 영향을 준다면 그 순서를 결정하는데 유전 알고리즘이 유용  

## 유전 알고리즘 (genetic algorithm): 수명 주기

진화 알고리즘 계열에 속하는 알고리즘으로 라이프 사이클 중 일부를 조금씩 조정해서 다양한 문제를 해결  
좋은 솔루션을 찾기 위해 유전자로 표현된 유전체의 큰 검색 공간을 탐색한다.  
하지만, 유전 알고리즘이 항상 최적 솔루션을 보장하지는 **않는다**. 다만, 지역적으로 최고의 솔루션이 아니라 **전역적으로 최고의 솔루션**을 찾으려고 시도한다.  

*Ref)* 전역 최고는 탐색 가능한 최적 솔루션, 지역 최고는 덜 최적화된 솔루션  

처음에는 잠재적 솔루션의 개별 유전적 속성이 크게 달라야 하는데, 만약 초기에 속성 간 차이가 없으면 지역 최고 솔루션에 갇힐 위험이 증가한다.  

일반적인 수명 주기:  
* 모집단 생성
* 모집단 내 개체의 적합도 측정 - 특정 솔루션이 얼마나 좋은지 판단
* 적합도에 따른 부모 선택 - 자손을 낳을 부모 쌍을 선택
* 부모로부터 개체 재생산 - 유전 정보를 혼합, 자손에 약간의 돌연변이를 적용
* 다음 세대 채우기

## 1) 솔루션 공간 인코딩

인코딩 단계를 올바르게 수행하는 것이 가장 중요, 가능한 상태의 표현을 신중하게 설계  
상태는 문제의 가능한 솔루션을 나타내는 특정 규칙이 있는 데이터 구조, 상태 집단은 모집단을 형성  

이진 인코딩에서 제외한 항목과 포함한 항목을 각각 0, 1로 나타낸다.  

### 이진 인코딩: 0과 1로 가능성 있는 솔루션 표현

염색체는 이진 비트 문자열로 표시  
기본 연산자를 사용하기 때문에 일반적으로 성능이 더 우수하다. 필요한 작업 메모리가 줄어들고, 사용하는 언어에 따라 이진 연산의 계산 속도가 더 빠르다.  

## 3) 솔루션 모집단 생성

2) 알고리즘 파라미터 설정은 나중에 다시 본다.  
첫 번째 단계는 당면한 문제에 대한 임의의 잠재적 솔루션을 초기화  
제약 조건을 통해서 잠재적 솔루션이 유효하도록 한다 - 즉, 제약 조건을 위반하면 나쁜 적합도 점수를 할당  

## 4) 모집단 내 개체 적합도 측정

적합도 함수는 유전 알고리즘의 수명 주기에 매우 중요하다.  
적합도 계산과 제약 조건 확인은 관심사를 더욱 명확하게 구분하기 위해 분리한다.  

## 5) 적합도에 따른 부모 선택

일부 개체는 전체 그룹에서 적자가 아니더라도 번식할 가능성이 높으며, 전체적으로 강하지는 않지만 강한 특성을 갖고 있다.  
각 개체의 적합도를 계산해서 새로운 개체의 부모가 될 **확률**을 결정한다.  
**룰렛 휠 선택**은 적합도에 따라 부모를 선택하는 데 사용하는 인기 있는 기술  
선택한 부모의 수는 필요한 총 자손의 수에 따라 결정, 부모를 달리 선택해 가면서 (동일한 개체가 한 번 이상 부모가 될 가능성이 있음) 반복, 유전자가 혼합된 하나 혹은 두개의 자손을 생산  

모집단 모델은 모집단의 다양성을 통제하는 방법 - 정상 상태 모델/세대 기반 모델  

### 정상 상태: 세대마다 일부 모집단 교체

선택 전략을 사용하는 방법으로 소수의 약한 개체는 제거하고 이를 새로운 자손으로 대체하는 것

### 세대 기반: 세대마다 전체 모집단 교체

인구 규모와 동일한 수의 자손 개체를 생성하고 전체 모집단을 새로운 자손으로 대체한다.

### 룰렛 휠: 부모와 생존 개체 선택

적합도 점수가 높은 염색체에는 휠의 더 큰 슬라이스를 할당하고, 적합도 점수가 낮은 염색체에는 작은 슬라이스를 할당 - 확률적 선택의 예  
각 개체의 선택 확률은 각 개체의 적합도를 모집단의 총 적합도로 나누어 계산  
'휠'을 원하는 수의 개체를 선택할 때까지 '회전'  
각 선택에 대해 0과 1 사이의 임의의 수를 계산 - 개체의 적합도가 그 확률 내에 있으면 해당 개체를 선택  

## 6) 부모로부터 개체 복제

교차: 두 개체 사이에 유전자를 혼합하여 하나 이상의 자손 개체를 생성  
돌연변이: 모집단의 다양성을 강화하기 위해 자손 개체를 약간 변경, 지역 최고 솔루션에 갇히는 것을 방지하는 데 매우 중요  

### 단일 점 교차: 각 부모로부터 한 부분씩 상속받기


