---
layout  : wiki
title   : "Introduction to SNOMED CT Chapter 6. Enabling SNOMED CT"
summary : "Chapter 6. Enabling SNOMED CT"
date    : 2022-01-08 17:30:41 +0900
updated : 2022-01-10 16:37:07 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-08-snomed]] 
latex   : false
---

 ## 6.1 SNOMED CT International release files overview

relational table들로 구성되어 있으며, 첫 행은 column heading이다.  

* 매 6개월마다 IHTSDO에 의해 international release가 새로 나온다.
* 시험이나 학습을 위해서 **snapshot release**가 좋다.
* 첫 배치를 위해 **full release**를 사용해야 한다.
* 매 연속되는 release를 위해 **delta release**는 이전 full release의 업데이트를 충족해야 한다.  

## 6.2 Accessing the release data files

단일 파일로 다운로드할 수 있다.

## 6.3 SNOMED CT data files explained

**tab-delimited UTF-8 encoded text files**: this is not the same as ASCII.  

가장 최근에 수정된 레코드가 release file에 붙는다 (`append`). 그 레코드는 모든 미래의 release file에서 정확하게 같은 형식으로 발행 된다.  
한번 수용되거나 발행된 description 또는 relationship은 삭제되거나 업데이트 되지 않는다. inactive로 표시된다.  

### 6.3.1 Releas format 2 explained

RF2가 일차적 release format이다.  

1. RF2 core component: 일차적 내용을 포함하는 `concepts`, `description`, `relationship`의 표현과 관계 된다.
2. RF2 reference set: core component와 연결된 추가적 정보를 더하는데 사용되는 common extensible pattern을 포함

세 가지 international release의 버전이 있다.  

1. `full` - 제일 처음 사용자용이지만 매번 full version을 받는 것은 비생산적이다. 각 행은 각 시점에서 값을 가지므로 여러 행이 생긴다.
2. `snapshot` - 가장 최근의 버전을 포함한다. 가장 최근의 유효한 시간에 의해 한 행만 생긴다. 연구 목적을 위해 추천
3. `delta` -  점증 변화를 포함, 기존 SNOMED CT 데이터셋을 업그레이드하는 파일 셋으로 사용할 수 있다.

## 6.4 SCTID explained

`SCTID`: SNOMED CT identifier
SCTID에는 정보가 거의 없지만,

* partitionID: 어떤 요소의 형태인지?
* checksum
* extension의 일부인 경우 어디서 유래되었는지 지시하는 namespace identifier

### 6.4.1 Short format

does *not* include a namespace identified.  
*partition identifier*가 component의 기원에 대해 충분한 정보를 제공한다.  

short format은 세 분류로 쪼개질 수 있다.  

1. **item identifier**: 6개의 숫자는 무작위로 생성되며 의미가 없다.
2. **partition identifier**: **00**은 concept, **01**은 description, **02**는 relationship을 의미한다.
3. **checksum**: 마지막 한 자리 숫자는 그 코드가 전부 받아들여질 수 있는가 없는가를 체크해 준다. 이는 *Verhoeff's Dihedral Group D5* 알고리즘을 사용했다.

### 6.4.2 Long format

국가의 배포 센터에 의해 제한된 배포를 위해 준비된 확장을 위해 사용  
long format은 네 분류로 쪼개질 수 있다.  

1. **extension item identifier**: 8개 숫자는 무작위로 생성된다.
2. **namespace identifier**: concept을 개발한 조직에 대해 IHTSDO가 부과한 7개 숫자지만, 맨 왼쪽에 0이 필요하고 7자리수로 고정된다.
3. **partition identifier**: short format과 유사하게 **10** concept, **11** description, **12** relationship을 의미한다.
4. **checksum**: 마지막 한 자리 숫자는 short format과 마찬가지로 오류를 체크

`note`: 모든 identifier는 유일하고 한번 할당되면 절대 재사용되지 않는다.  

### 6.4.3 Namespace identifier

확장의 일부로서 기원한 모든 요소에 할당된 SCTID의 일부를 형성

### 6.4.4 Advantages of Meaningless identifier

도리어 의미가 없는 것이 영속성에 도움이 된다.  
밑바탕의 과학이 발전함에 따라 자연사와 질환의 개정된 이해를 반영하여 변경을 수행해야 할 수도 있기 때문  

SCTID의 결론은,

* checksum
* partition identifier
* 무작위 숫자로 구성된다

### 6.4.5 Terminology files

#### 6.4.5.1 sct2_Concept

이 파일은 concept 당 한 행씩 SNOMED CT를 구성하는 `clinical concept`을 가지고 있다.  
첫 field는 데이터 형태가 SCTID로 **id**이고 *immutable*하다. 다른 파일에서 이를 **conceptID**로 칭한다.  
이는 기계가 처리할 수 있는 무작위 identifier이며 대다수의 EHR 시스템 고안자와 개발자의 관심사이다.  
마지막 field는 **destinationStatusID**로 변경 가능하며 concept이 primitive인지 fully defined인지 특징짓는다.

#### 6.4.5.2 sct2_Description

첫 열은 데이터 형태가 SCTID인 **id**로 불변이다.  
**language code**: 두 글자짜리 언어 코드, 예를 들어, US, GB ...  
**typeID**: fully specified name 또는 acceptable인 description인지 구분, 불변  
**term**: 인간이 읽을 수 있는 용어  
**caseSignificanceID**: 대소문자 구별이 중요한가 중요치 않은가 구분하여 표시  

*Note*: conceptID, languageCode, typeID는 불변하며 만약 변경이 요구된다면 첫 행은 `deactivated`되며 새 행이 아래에 붙고 새 ID가 생성된다.  
*Note*: 기계가 인식 가능한 identifier - concept file, 인간이 읽을 수 있는 text - description file에 저장된다.  
*Note*: release format 2에서 몇몇 concepts의 정의가 **text definition**이라 불리는 추가 description 파일에 포함되어 있다.

#### 6.4.5.3 sct2_Relationship

`source concept`은 `destination concept`에 특정 관계 concept을 가지고 있다.

`id` - `relationshipID`
`sourceID` - child concept
`destinationID` - parent concept
`relationshipGroup` (integer) - 공통 관계의 논리군, 아래 참조

*example)* 모든 보형물 유형은 하나의 관계군과 방향성을 지니고 있다.

`typeID` - source concept과 destination concept의 관계
`characteristicTypeID` - 관계 그룹의 특성 분류  

* 추가로 stated relationship 파일도 같은 구조로 같이 들어있다.  

#### 6.4.5.4 Relationship between core component files

* 각 concept은 concept 파일 내에서 한 행으로 되어 있다. 활성화되었으면 1, 비활성화 되어 있으면 0
* 각 concept은 적어도 둘 이상의 연관된 description를 갖는다.
  * 적어도 하나는 prefferd term, 다른 하나는 fully specified name
* 각 description은 description 파일 내에서 한 행으로 되어 있다.
  * 실제 description은 `term` 열에 들어 있다.
* 각 relationship은 relationship 파일 내에 한 행으로 되어 있다.
  * linkage concept에 참조되어 정의되고 `typeID`에 의해 참조된다.
* 실제 linkage concept은 concept 파일에서도 찾을 수 있다.
  * 왜냐하면, 모든 linkage 또한 concept이기 때문에 역시 연관된 fully specified name과 preferred term을 지닌다.

### 6.4.6 Refset files: language

#### 6.4.6.1 der2_cRefset_Language

description이 특정 언어에서 수용 가능 혹은 선호되는 용어를 포함되는지 지시하기 위해 사용  
`refsetID`: language version의 conceptID를 포함하는 열  
`referencedComponentID`: description의 descriptionID를 포함  
`acceptabilityID`: 그 description이 수용 가능 (동의어) 혹은 선호 용어인지 지시하는 conceptID를 포함  

## 6.5 Reference sets

`refsetID`: reference set의 구성원이 소속되어 있는 reference set의 conceptID  
`referencedComponentID`: reference set의 descriptionID  
`linkedID`: referencedComponentID에 연결되어 있는 conceptID를 참조하는 열이다.  

## 6.6 File-naming conventions

### 6.6.1 Core component file names

*example)* sct2_Concept_Delta_INT_20150731.txt는 아래와 같이 해석할 수 있다.  
**_**: 각 요소를 underscore로 구분  
**sct**: SNOMED CT의 약자  
**2**: 파일 형식이 RF2임  
**concept**: 파일 내용물이 concept 유형이다.  
**delta**: delta set과 연관된 내용물이다. delta relaease에 소속된 파일이다.  
**INT**: 이 파일은 국제 배포판이고 국제 namespace에 속해 있다.  
그리고 마지막 숫자는 YYYYMMDD형식이다.

### 6.6.2 Allowable file type codes

* terminology data file: sct
* derivative work data file: der
* implementation resource data file: res
* implementation resource tool: tls
* documentation: doc
* archival/unsupported file: z가 앞에 붙음
* test/beta release file: x가 앞에 붙음

#### 6.6.2.1 Format tags

현재 배포 형태인 RF2이면 파일 형식에 2를 붙이고, 지금은 없어진 RF1이면 파일 형식에 1을 붙인다.  
이도저도 아니면 안 붙인다. 하지만, sct와 der에는 1 또는 2를 꼭 붙여야 한다.  

*example)* der2_cRefset_LanguageDelta-en_INT_20150731.txt이면,
der: 추출된 작업 데이터를 뜻함  
2: RF2 포맷임  
c: component additional field가 있는 데이터 파일임  
*ref)* s - string, i - integer를 의미  
refset: 데이터 파일이 참조셋임  
language: 데이터 파일이 언어 참조셋 파일임  
delta: 데이터 파일이 점증 파일임  
en: 영어임  
INT: 국제 판임  
20150731: 2015년 7월 31일 배포된 데이터 파일임  
.txt: 텍스트 파일임  

### 6.6.3 Language reference

언어는 2글자 언어 코드를 사용

## 6.7 Handling SNOMED CT release files

### 6.7.1 Sample MySQL scripts

#### 6.7.1.1 Setting up the database and tables

long format의 경우 많은 정보가 truncation 되므로 엑셀같은 것으로 열지마라,  
`vi`같은 text editor로 열어라.
