---
layout  : wiki
title   : "쏙쏙 들어오는 인공지능 알고리즘 Chapter 8."
summary : "Chapter 8. 머신러닝"
date    : 2022-02-12 23:33:56 +0900
updated : 2022-02-18 23:49:38 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-07-Grokking_AI_algorithm]]
latex   : false
---

## 머신러닝이란?

실세계에서 유용한 애플리케이션을 위한 데이터 패턴을 찾기  
크고 복잡한 데이터 세트에서도 패턴을 발견할 수 있다.  
표의 형식으로 표현 - 열은 특징, 행은 견본을 나타낸다.

## 머신러닝이 가능한 문제

### 지도학습

회귀는 마케팅 전략과 판매 간 추세와 같은 애플리케이션에 사용, 또한 무언가에 영향을 미치는 요인을 결정하는 데에도 사용  
분류는 특징에 따라 견본의 범주를 예측

### 비지도학습

유사한 특징을 가진 데이터를 군집화하고 데이터에서 중요한 특징을 발견하는 데 유용

### 강화학습

NOTE: Chapter 10.

## 머신러닝 작업 순서

### 데이터 수집 및 이해: 맥락 파악

작업할 데이터를 수집하고 이해하는 것이 무엇보다 중요하다.

### 데이터 준비: 정제 및 랭글링

랭글링: 원 데이터를 다른 형태로 수작업으로 전환하거나 매핑하는 과정  

#### 결측 데이터

* 제거
* 평균 또는 중앙값
* 가장 빈도가 높은 값 (최빈값)
* 통계적 접근 방식 - k 최근접 이웃 또는 신경망을 사용
* 아무 것도 하지 않음 - XGBoost같은 경우

#### 모호한 값

대소문자를 구별하여 코딩한 경우

#### 범주형 데이터 인코딩

범주형 값을 숫자 값으로 표현:  
* 원-핫 인코딩: 해당 클래스에 맞는 값만 1, 나머지는 0
* 레이블 인코딩: 학습할 모델이 숫자가 견본에 대한 가중치를 나타낸다고 가정하고 편향을 유발할 수 있다.

#### 테스트 데이터와 훈련 데이터

### 모델 훈련: 선형 회귀로 예측하기

알고리즘 선택 = 제기한 문제 + 사용할 수 있는 데이터의 특성

#### 데이터에 맞도록 직선 적합하기 (fitting)

#### 특징의 평균 찾기

회귀선을 찾기 위해 가장 먼저 각 특징의 평균을 찾는다.  
`최소 제곱법`으로 선과 데이터 세트의 모든 점 사이의 거리를 최소화

#### 최소 제곱법으로 회귀선 찾기

### 모델 테스트: 모델의 정확성 확인

학습에 사용하지 않은 실제 데이터로 학습한 모델을 테스트해야 한다.

#### 훈련용 데이터와 테스트용 데이터 분리

#### 회귀선의 성능 측정

$$R^2=\frac{(y예측값 - y실제값의\,평균)^2의\, 합}{(y실제값 - y실제값의\, 평균)^2의\, 합}$$

### 정확도 개선

* 추가 데이터 수집
* 훈련 데이터를 다른 방식으로 준비
* 데이터에서 다른 특징 선택
* 다른 알고리즘으로 모델 훈련
* 거짓 양성 테스트 처리 (일반적으로 분류 문제에서 적용)

## 의사 결정 트리를 통한 분류

### 분류 문제: 이것 아니면 저것

### 의사 결정 트리 기초

### 의사 결정 트리 훈련

#### 의사 결정 트리 데이터 구조

* 클래스/레이블 그룹화 맵
* 노드 트리  
  * 의사 결정 노드
  * 견본 노드/리프 노드
* 질문  
  * 특징
  * 값

#### 의사 결정 트리 학습 수명 주기

`지니 계수` = 1 - 전체 데이터 개수 중 각 하위 집합에 속하는 데이터 개수의 비율의 제곱  
데이터 세트를 불확실성이 없는 하위 집합으로 분할하는 것이 목표  
`엔트로피` - 질문을 바탕으로 지니 계수를 이용하여 특정 데이터 분할에 대해 무질서를 측정하는 개념  
`정보 이득` - 특정 질문을 통해 획득한 정보의 양, 많은 정보를 얻으면 불확실성이 줄어든다.  
  * 질문하기 전의 엔트로피에서 질문한 후의 엔트로피를 빼서 계산

의사 결정 트리의 한 가지 문제는 과적합이다.

### 의사 결정 트리를 이용한 견본 분류

`혼동 행렬` confusion matrix (오차 행렬)  

## 또 다른 인기 있는 머신러닝 알고리즘

## 머신러닝 알고리즘 사용 사례

* 금융 업계에서 사기 및 위협 탐지
* 추천 시스템으로 제품 및 콘텐츠 추천
* 가격 책정에 영향을 미치는 속성 간 특성 및 관계를 찾아 제품과 서비스에 대한 동적 가격 책정
* 건강 상태 위험 예측

