---
layout  : wiki
title   : "Introduction to SNOMED CT Chapter 9. Using SNOMED CT"
summary : "Chapter 9. Using SNOMED CT"
date    : 2022-01-08 17:38:32 +0900
updated : 2022-01-10 16:37:07 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[2022-01-08-snomed]] 
latex   : false
---

 ## 9.1 Case study

오른쪽 다리가 아파 소아과에 내원한 아이

### 9.1.1 Analysis

information model은 아래와 유사하다.  

1. finding은 expression 내에 섞여 포함되어 있다는 가정
2. 기록의 주체 - 환자 자신일 수도 있으나 정보 제공자는 그 외의 사람이 될 수 있음
3. fully defined concept과 attribute 값을 선택해서 넣기
4. 적절한 UI control을 통해 표현될 필요가 있다.

## 9.2 UI management

### 9.2.1 Case study: Malaria

NLP가 사용되어도 free text에서 전환하여 그것들을 한꺼번에 저장하는 것은 좋지 않은 생각이다.  
UI를 사용하면 구조화된 방법으로 정보를 잡아낼 수 있다. 하지만 전문 지식이 없다면 단순한 일은 아니다.  
적절한 용어를 선택하면 ConceptID와 Term이 입력되는 형식으로 만들어 낼 수 있다.  

### 9.2.2 Case study: Pain

값들을 직접 입력하거나 검색을 통해서 입력  
primitive concept이므로 refinement가 추가로 필요 - fully defined 만들기  
연관된 qualifier refinement를 당겨옴  
가장 적절한 용어를 선택  
postcoordinated expression을 만듦

### 9.2.3 Worked example: Extraction of 36

permanent lower left first molar tooth를 만들어 보자.  
이는 fully defined concept과 defining attribute로 이루어져 있다. 이는 postcoordinated expression으로 만들어야 한다는 것을 의미  
추가로 interface terminology와 mapping이 필요할 수 있다.  

## 9.3 Importance of Information modelling for SNOMED CT use

*Information model*: A formal description of how information may be structured, interrelated and accessed.  
데이터를 교환할 때, 공동으로 동의된 정보 모형의 존재는 정보를 표현하는 시스템을 수용 가능하다.  
게다가, 정보 모형은 데이터 쿼리를 단순화시키고 상관있는 데이터를 효율적으로 추출하며 그 위치를 고려하지 않는다.  
환자의 기록이 위치에 따라 흩어져 있는 것을 고려한다면 위치에 상관하지 않는 것은 속도를 보장한다.  

## 9.4 Terminology binding

instance of a link between a terminology component and an information model artefact  

### 9.4.1 Illustrative examples

XML files: for internal handling at the application level  
HL7: for handling by external systems that are able to handle HL7 messages  

## 9.5 Using SNOMED CT in EHR/EMR systems

Table 9.1: EMR system에서 SNOMED CT를 지원하는가

## 9.6 Storage of record and expression implementation levels

Table 9.2: postcoordinated expression을 얼마만큼 지원하는가

## 9.7 Data entry, retrieval and communication implementation levels

Table 9.3
